المَصْفوفةُ جَدْوَلٌ بِعُنْوان.
والشَّكْلُ هو الَّذي يُقَرِّرُ المَسْموحَ
والمَمْنوع.
هَذِهِ مَصْفوفةٌ شَكْلُها اثْنان في ثَلاثة:
صَفّانِ وثَلاثةُ أعْمِدة.
وتَذَكَّرْ: الجَمْعُ
يَحْتاجُ الشَّكْلَ نَفْسَهُ
تَماماً.
أمّا الضَّرْبُ فَيَحْتاجُ تَطابُقَ الوَسَط:
عَدَدُ أعْمِدةِ الأولى يُساوي عَدَدَ صُفوفِ
الثّانِية. مَصْفوفةُ اثْنَيْن
في ثَلاثة، مَضْروبةً في
مَصْفوفةِ ثَلاثةٍ في أرْبَعة، تُعْطي مَصْفوفةَ
اثْنَيْنِ في أرْبَعة. ولَوِ اخْتَلَفَ
الوَسَط، فَالضَّرْبُ مَمْنوع.
المُحَدِّد؟ اضْرِبْ القُطْرَ
الرَّئيسيَّ واطْرَحْ حاصِلَ
القُطْرِ الآخَر: اثْنان في
اثْنَيْن، ناقِص، واحِد في سالِبِ
ثَلاثة، يُساوي سَبْعة.
المُحَدِّدُ غَيْرُ صِفْرِيّ، فَالنَّظيرُ
مَوْجود.
لِلْحُصولِ على النَّظير:
اقْلِبْ القُطْرَ الرَّئيسيَّ، واعْكِسْ إشارةَ
القُطْرِ الآخَر، ثُمَّ اقْسِمْ كُلَّ خَلِيَّةٍ
على المُحَدِّدِ سَبْعة.
وماذا عَنْ هَذِهِ المَصْفوفة؟
مُحَدِّدُها صِفْر: اثْنان في
اثْنَيْن، ناقِصُ أرْبَعة في
واحِد. إذَنْ هِيَ شاذَّة، ولا نَظيرَ لَها.